Już starożytni mawiali, że
navigare necesse est,
zatem żeglujemy po Morzu Jońskim.
A partnerem tego programu jest firma
Blue Horizon, która organizuje szkolenia
żeglarskie oraz czarteruje jachty na
różnych, tak samo atrakcyjnych akwenach,
również na tym.
Moi drodzy wiosną zeszłego roku
pływaliśmy po Adriatyku w
Dalmacji z ekipą Blue Horizon.
Byliśmy w pewnych rękach dwóch żeglarzy,
mianowicie Macieja oraz Roberta.
W tym roku powtarzamy ową przygodę w
pewnym sensie z tym, że mamy
inny akwen i inną jednostkę.
Jednostka większa, bo
poprzednio pływaliśmy jachtem  jednokadłubowym,
teraz mamy katamaran.
Zatem dwóch członków załogi dodatkowych,
a w zasadzie dwie członkinie.
Żony wspomnianych, dzielnych
marynarzy dołączyły do nas.
Zatem z Maćkiem jest Teresa, a z
Robertem Kamila, no i inny akwen.
Ponieważ będziemy pływać...
A w zasadzie już płyniemy
po Morzu Jońskim.
Przed chwilą wypłynęliśmy z
mariny na wyspie Lefkada.
Ta wyspa jest połączona ze stałym lądem
tunelem podmorskim no
i naszym celem są inne wyspy jońskie, co
mnie niezwykle, ale to niezwykle cieszy,
ponieważ znam tylko Korfu z tychże wysp.
A na Korfu nie płyniemy, więc
każde przybicie do brzegu i każdy obrazek
będzie dla mnie niezwykłą nowością.
I mam nadzieję, że będziecie
się cieszyć z tego wszystkiego
no przynajmniej tak samo jak ja.
Zobaczcie, ruch na razie wielki, ale to
jest takie zwężenie przy dopływaniu
albo też wypływaniu z mariny Lefkas.
To się za chwilę rozluźni.
Za chwilę ten akwen
zrobi się rozleglejszy, ale
będzie tak samo pięknie jak tu.
Oto wysepka Skorpios.
Niegdyś była bezludna
i prawie pozbawiona roślinności, ale na
początku lat sześćdziesiątych kupił ją
słynny, grecki miliarder,
armator Aristotelis Onasis.
Zadrzewił ją, zrobił plażę,
nawiózł tutaj mnóstwo piasku.
I to właśnie na tej wyspie w roku 1968
wziął ślub z wdową po prezydencie
Kennedym ze słynną Jacqueline.
Małżeństwo nie było specjalnie udane, gdyż
Onasis wkrótce znudził się
swoją nową żoną i wznowił romans z Marią
Callas, z którą łączyły go
bardzo długo dość zażyłe stosunki.
Wyspa już nie należy do Onasisów, ale w
dalszym ciągu jest w rękach prywatnych.
Należy do jakiegoś innego Nababa, zatem
nie możemy bliżej do niej podpłynąć.
Nikt nie może zresztą i nawet
nie można przy niej zacumować.
Coś, co tam cumuje, z pewnością należy do
jakichś gości tegoż właściciela,
albo też do niego samego.
Kiedy się tutaj zbyt blisko podpłynie,
albo też zarzuci kotwicę,
to zaraz przypływa ochrona.
Oni lornetują brzegi, podpływa ochrona
i pokazuje międzynarodowy znak pokoju.
No więc tego chcemy uniknąć.
Onasis, Kennedy, Skorpios.
Miejsce historyczne.
Każdy prawdziwy żeglarz silnik
traktuje jako zło konieczne.
Używa się go do manewrowania w marinach
albo do poruszania się,
kiedy jest flauta i nic nie wieje.
Oczywiście są tacy,
którzy zwłaszcza na katamaranach ani razu
nie stawiają żagli i zasuwają wyłącznie na
silniku, ale tacy traktowani
są jak kompletni frajerzy.
No bo posłuchajcie,
kiedy się wyłączy silnik.
Ta cudowna cisza przerywana jedynie
dźwiękami wody, którą przecina
jednostka napędzana wiatrem.
To jest uczucie
nie do porównania z żadnym innym.
Miejsce, w którym w tej chwili jestem
to pokład słoneczny katamaranu.
Pamiętajcie jednak,
że jeśli chcecie uchodzić za ludzi
wtajemniczonych, nie możecie tak
powiedzieć, bowiem pokład słoneczny na
katamaranie to fachowo sun deck na kacie.
Tak macie powiedzieć,
tak mówią ludzie morza.
Zatem ów sun deck na kacie
jest niezwykle komfortowy
jak na wielkość jednostki, no bo mamy dwa
materace dość miękkie, zabezpieczone
przed wypadnięciem do morza w czasie
przechyłu, a się w tej chwili bujamy.
Pięknie wieje.
Żagiel naprężony.
Fale dość spore.
Jakie tutaj czyha na
człowieka niebezpieczeństwo?
No bardzo proste...
Morze
zimą grzeje, a latem chłodzi,
więc tak naprawdę na jednostce pływającej
nigdy nie jest potwornie gorąco.
Nie czuje się tego upału,
no zwłaszcza w sytuacjach, gdy duje.
Więc jak się tutaj położymy, rozebrani
po półgodzinie zjara nas w sposób
straszliwy, więc trzeba na to uważać.
Ja zamierzam tutaj leżeć maksymalnie
trzy minuty i to w dodatku w koszulce.
Jeszcze raz co to jest?
Sun deck na kacie.
Jesteśmy przy południowych
krańcach Lefkady.
Stoimy na kotwicy dość blisko plaży.
Po co?
Po to, żeby zrobić jedną z
najprzyjemniejszych i najpiękniejszych
rzeczy, jakie można robić w trakcie rejsu.
Mianowicie, buchnąć do wody na czapkę.
Stoimy na głębokości mniej więcej
dziewięciu metrów,
ale patrząc w toń ma się wrażenie,
że to jest półtora metra, ponieważ Morze
Jońskie jest niezwykle przejrzyste.
Ale to jest 9 metrów.
Tyle pokazują nam pokładowe wskaźniki.
I one nie kłamią.
Skoro jest dziewięć metrów, no to...
Ale gorąc.
Woda ma na bank z 25-26 stopni.
Andrzejku, Mario, załoga do wody.
Marsz.
Jeszcze jedna konstatacja.
Pierwszy raz kąpię się w Morzu Jońskim.
Kiedy byłem na Korfu, to był początek
maja, było zimno jak cholera,
więc się nie kąpałem.
Teraz się kąpię i powiadam wam, że ta woda
tutaj jest mniej słona niż w Adriatyku.
Ale Adriatyk
ma przepływ, połączenie z resztą
wody przez cieśninę Otranto stosunkowo
wąską, dlatego jest tak bardzo zasolony.
Tutaj mniej słono i jeszcze cieplej.
Cudownie.
Ten konkretny katamaran...
Przepraszam kat,
może maksymalnie pomieścić 12 osób.
Gdzie te osoby śpią?
Mamy na dziobie dwie maleńkie
kabiny, tak zwane skipperskie.
W pływakach.
To są takie norki, do których
się wchodzi i tam śpi.
Tutaj mogą spać dwie osoby, gdyż ten stół
się obniża i wtedy robi
się tutaj podwójne łóżko.
Po przeciwległych stronach mesy mamy
wejścia do dwóch kabin z każdej strony,
oczywiście dziobowej oraz rufowej.
Ale skoro idziemy po tych
schodkach, to chcę Wam coś pokazać.
No możnaby na to powiedzieć okno, ale
żadna jednostka pływająca nie ma okien.
To są albo bulaje, albo luki.
I to jest właśnie luk.
Ale nie chodzi o to, by podziwiać
tutaj toń i jej błękit.
Chodzi o wyjście ewakuacyjne.
Jeśli nie daj Bóg katamaran się przewróci,
co się zdarza bardzo rzadko, to trzeba
rozwalić tę szybę młotkiem, tego się nie
otwiera no i po prostu przez nią wyjść.
To jest nasza kabina.
Takie są dwie, po obu stronach rufy.
No bardzo wypasiona.
Wielkie łóżko.
Wygodnie.
Tu jest zasłonięte okienko.
Można dopływ świeżego powietrza mieć.
Ale jest tutaj również klimatyzacja,
której staramy się unikać.
Co najważniejsze, te kabiny mają
swoje łazienki są na całym
katamaranie cztery łazienki.
Bardzo wypasiona rzecz.
Zajrzyjcie do środka.
Prysznic, umywalka, toaleta.
Oczywiście działa pompa wodna.
Jak się człowiek myje to wypompowuje wodę.
Z WC trzeba ręcznie wodę wypompowywać.
No i jak się jest tak jak my teraz
zakotwiczeni, to trzeba
zamknąć zbiornik na nieczystości, żeby
tego nie wpuszczać
w miejscu gdzie się cumuje.
Ot i cała tajemnica.
Wpłynęliśmy na szerszy akwen.
Zatem są fale, a jak są fale to buja.
Ale to jest właśnie przewaga katamaranu
nad jachtem jednokadłubowym.
Tutaj mamy dwa kadłuby, więc
jest bardziej stabilnie.
Pewnie przy takich falach w kambuzie
na jednokadłubowcu nie byłbym
w stanie niczego przygotować.
A tutaj mogę.
Mogę, chcę no i poniekąd muszę,
dlatego, że załoga czeka na obiad.
Trzy szybkie rzeczy.
Szybkie, no bo wiecie.
Na jachcie warunki, nawet na katamaranie, takie
jakie są, takie są.
No więc trzeba tutaj robić proste rzeczy.
Zacznijmy od jedynej rzeczy, która
wymaga gotowania.
Mianowicie,
tutaj z siekania, bardzo proste czynności,
trzeba mianowicie tylko posiekać
cebulę oraz czosnek.
Cebulę dość drobno.
Widzicie?
Da się.
Tutaj zawsze są ranty, żeby
to nie spadało w trakcie mocnego bujania.
Cebula czerwona.
Innej w ogóle w sklepie nie było.
To jest wielka grecka miłość.
Dobra, tyle wystarczy.
I co teraz?
Teraz do środka, do garnka sporo oliwy.
I teraz na tej oliwie cebula będzie
lekko rumieniona,
a potem dojdzie do tego czosnek, więc
cebula do środka i zaczynam siekać czoch.
Trzy cztery ząbki to będzie
wystarczająca ilość.
Dość drobno posiekany.
I teraz dodajemy czosnek do cebuli.
On zaraz zacznie pachnieć, a jak zacznie
pachnieć to będziemy
dodawać kolejną rzecz.
Czy coś można zrobić z
trzech puszek ciecierzycy?
No 3 puszki.
Jakby było siedem,
to byłoby jak siedem kul w Sarajewie.
Ale to byłoby za dużo ciecierzycy,
więc 3 w zupełności wystarczą.
Nie oszczędzałem ciecierzycy
dlatego, że ta woda się przyda.
Ciecierzyca w środku jest miękka,
ale będziemy tutaj jeszcze mieli
rzecz, która będzie wymagała gotowania
i właśnie w tej wodzie ona się ugotuje.
Ta rzecz mianowicie to
ziemniaki, dwa ziemniaki.
Pokażę Wam nasz schowek na
jarzyny, on jest tutaj.
Ergonomia na takiej jednostce
jest bardzo ważna.
Więc tu mamy ziemniaki, tu mamy cebulę,
a pomidory mamy tutaj.
Cała wielka skrzynia
doskonałych, greckich pomidorów.
Przepraszam, że się odwracam tyłem,
ale muszę przepłukać łapę po czosnku.
I co teraz?
Teraz ziemniaki w kostkę.
Ważna uwaga, ta woda ze zbiornika
w katamaranie nie jest do picia pod postacią
surową, ale do gotowania
może być używana jak najbardziej.
Czosnku jest więcej, ale to nie
jest moje ostatnie słowo kulinarne.
Dobra, to na razie...
No widzicie,
to są takie specjalne blokady.
Czyli tu są śmieci, ale nie wolno
tego pozostawiać otwartego, gdyż falowanie
sprawia, że drzwiczki będą trzaskać.
Wszystko musi być
zablokowane, tak jak jest tutaj.
Ziemniaki w drobną kostkę i do środka.
Drobna kosteczka po to, żeby się ziemniaki
jak najszybciej ugotowały w tym
płynie spod gotowanej ciecierzycy.
I teraz pora na przyprawy.
One są tutaj.
Fundamentalne rzeczy greckie, mianowicie
oregano, mięta oraz ostra papryka.
Ale buja.
Najpierw dodam trochę ostrej
papryki, pokruszone papryczki chili.
Sprawdzę tylko stopień ostrości tegoż.
Nie otworzyło się do końca,
teraz się otworzyło.
Dobre, dobre.
Dodajemy.
Ale nie potwornie ostre.
Klipsik jest ważny.
I kolejna rzecz, pomidory.
Już wam to mówiłem wiele razy, w Grecji
wciera się pomidory do środka korzystając
z tarki i wtedy zostaje skóra w łapach.
Ale jak skonstatowałem,
można też kupić właśnie
starte pomidory już w kartoniku,
więc żeby sobie oszczędzić
roboty, dodaję takowe pomidory.
Trzeba to trochę posolić i teraz
musi się gotować, aż będzie miękkie,
mówię o ziemniakach,
i większość płynu odparuje.
To nie ma być zupa, ale
zagotuje się i odparuje.
No i kolejne rzeczy.
To jeszcze wrzucę tutaj.
Teraz mam dość uciążliwą czynność,
ponieważ nie ma tu moździerza muszę
zetrzeć bardzo dokładnie czosnek.
Utrzeć na pastę razem z solą.
To będzie im potrzebne do dwóch dań.
Wcześniej tylko starłem ogórki na tarce
i zostały one nasolone po
to, żeby puściły wodę.
Będę to odciskał, a na razie sól,
nóż i robota dla więźniów.
Trzeba to po prostu w ten sposób zetrzeć.
Po co sól?
Po to, żeby tarcie zwiększyć.
Żeby uzyskać pastę czosnkową.
Wszyscy wiemy co to jest tzatziki. Sos
na bazie jogurtu, czosnku i ogórków.
Ale nie wszyscy wiemy, że tzatziki może
mieć również postać zupy, chłodnika.
Dość podobna rzecz do taratora
bułgarskiego, tylko że bez orzechów.
No i właśnie taki chłodnik chcę zrobić.
Tu mam ten genialny,
grecki, gęsty jakże jogurt.
No i dodajemy część czosnku,
bo resztę sobie zostawiam do jeszcze
jednej przekąski, czyli meze.
Teraz trzeba do tego wetrzeć
trochę skórki z cytryny.
Ona doda tutaj bardzo przyjemnego twistu i
nie tylko skórka,
bo za chwilę w tym się znajdzie
sok mniej więcej z połowy cytryny.
Już.
Teraz duża ilość oregano oraz mięty.
Mięta i oregano są w gotowości.
Buja.
Przepraszam.
Nie od rzeczy byłby również
świeży koperek.
Ale go nie mamy.
Dobra, tyle mięty.
Potem to będę zatykał lepiej.
Mam nadzieję, że nie rozsypie.
Oregano otwieram.
Oregano również powędruje do
gotującej się ciecierzycy z ziemniakami.
O Jezu, ale pachnie obłędnie!
Nie wiem, dlaczego tak jest.
Pewnie to kwestia klimatu, ale greckie
oregano uchodzi za najlepsze w świecie.
No i co teraz?
Teraz ogórki, które właśnie po to zostały
nasolone, by móc je odcisnąć,
by ten nadmiar wody z nich wyszedł.
Zresztą jest też
w Polsce, jak pewnie wiecie, wersja
mizerii, gdzie też się soli wcześniej
pokrojone w plasterki ogórki i odciska.
Tak może być.
Tak być nie musi.
Proszę, umyję łapy i teraz.
Trzeba nadać temu konsystencję
gęstej zupy, oczywiście traktując to
również solą, ale to na samym końcu.
Pamiętajcie, że ten
czosnek był z solą rozcierany.
No więc powiedzmy, że tyle wody na razie
i to wszystko mieszamy.
Oczywiście oliwa musi się w tym znaleźć
no i za chwilę będę tego próbował.
Łyżki są tu, o ile sobie
dobrze przypominam.
Zamknięte.
Pyszne, trochę soli nie od rzeczy.
Za chwilę to wymieszam do końca.
Ostatnia rzecz, którą muszę
zrobić, tu się przeniosę.
Są dwa klipsiki,
żeby zamknąć miętę i oregano.
No dobra, całkiem się ich nie zamknie,
ale przynajmniej nie będą się wysypywać.
Mianowicie, feta.
Wziąłem oczywiście
owczą, bo może być owcza, może być krowia,
bo ta owcza mi się
wydaje po prostu lepsza.
I coś, co właśnie jest dla Wysp Jońskich
charakterystyczne, mianowicie, robi
się niezwykle prostą przystawkę.
Bardzo prostą meze na bazie fety.
Dodaje się do tego dużo czochu,
dodaje się do tego oliwę, dużo oliwy.
Jesteśmy w Grecji, dodaje się do tego
trochę oregano
i to wszystko rozgniata się na pastę.
Oliwy musi być dużo, właśnie po to,
żeby była ta konsystencja pasty.
Oczywiście najlepiej to zrobić
w mikserze, w malakserze, ale że takiego
tutaj nie posiadam będę to
po prostu robił widelcem.
Słuchajcie, wszystko będzie
za chwilę gotowe.
Ziemniaki pewnie już są miękkie.
Zaraz płyn odparuje.
Będziemy mogli jeść.
Załoga prawie w komplecie.
Prawie, no bo nie ma Agnieszki, ona
lornetuje akwen, no a biedni Mario i
Andrzejek nas po prostu nagrywają,
byście to mogli obejrzeć.
Słuchajcie, no więc tak,
teraz do was się zwracam, bo z kolei oni
przed chwilą żeglowali,
a ja byłem w kambuzie.
Tutaj mamy pastę z fety
i z czosnku z oregano.
Nałożyłem na nią oliwki marynowane w chili
i takie cieniuteńkie
plastereczki minicytryny.
To jest ciecierzyca duszona z odrobiną
ziemniaków i z pomidorami, również z
czosnkiem i z cebulą,
też z oregano i też z chilli.
A to jest tzatziki,
ale w wersji chłodnikowej w domu trzeba
by to było podać wprost z lodówki.
Ale że mamy sytuację żeglarską,
to są w tym kostki lodu.
No mamy jeszcze jakieś
wędliny, chleb, wino.
Bierzcie, błagam, nakładajcie co kto chce.
Kolejność nie ma znaczenia.
Pamiętajcie, że mamy jedną miseczkę,
ale ciecierzycę można zjeść z
głębokiego talerza, bo płyn odparował.
No to do boju!
To jest naprawdę ekstra.
Gdyby to było robione w Bułgarii, to nie
byłoby w tym oregano, a na
wierzchu byłyby orzechy.
Ja to uwielbiam.
To jest doskonała rzecz.
Dobra, ale przejdźmy teraz do
meritum żeglarskiego tej historii.
Przytrzasnę.
Różnica między
łodzią jednokadłubową a katamaranem jest
taka, że katamaran ma 2 kadłuby
no i w prowadzeniu...
Dziękuję.
W prowadzeniu
też jest pewna różnica, bo pewnie więcej
przyjemności jest z sunięcia
jednokadłubowcem w przechyle
niż jazda takim szerokim autobusem.
Ale z drugiej strony
jest więcej miejsca, jest większy komfort,
są większe kabiny, jest więcej łazienek,
no w ogóle jest wszystkiego więcej, tylko
powiedzmy mniejsza
frajda z szybkiej jazdy.
Czy dobrze to podsumowałem?
Tak, bardzo dobrze.
Jeżeli chodzi o katamaran, to on
ma odpowiednie oczywiście właściwości
nautyczne i tak samo
zachowuje się pod żaglami.
Różni się zdecydowanie na pewno od
jachtu jednokadłubowego.
Jachtem jednokadłubowym będziemy w stanie
ostrzej, czyli pod mniejszym
kątem do linii wiatru żeglować.
Katamaranem nieco ten kąt jest większy,
więc może nie jest tak efektywny.
Natomiast bardzo dobrze katamaranem żegluje
się w półwietrze i w
baksztagach. Tak jak powiedziałeś,
katamaran ma oczywiście
również mnóstwo zalet.
Przede wszystkim więcej miejsca.
Ja osobiście oczywiście wolę żeglować
jachtami jednokadłubowymi,
ale te zalety, o których wspominałem...
Ale Ty jesteś sportowcem, regatowcem.
Macieju, czy też wolisz?
Pewnie wolisz...
Nie katem, tylko mono.
Obydwie jednostki
mają swoje wady i zalety.
Katamaran manewruje w manewrach portowych
na silnikach zupełnie
inaczej niż monohull.
O ile na żaglach zasady stawiania,
zrzucania i trymu żagli są identyczne.
Tak jak Robert wspomniał, różnią się
praktycznie tylko
wielkością kąta martwego z korzyścią dla
monohulla,
o tyle katamaran w manewrach portowych na
silnikach już zachowuje
się zupełnie inaczej.
In minus jego szerokość.
To jest główny parametr, który musimy
wziąć pod uwagę, jeżeli będziemy
szukać miejsca na postój.
Na plus można zapisać to, że jednostka
posiada dwa silniki, dwie linie wałów,
dwie manetki, czyli promień cyrkulacji,
czyli średnica zakrętu
jest praktycznie zero.
Jest ograniczona tylko
długością jednostki.
Czyli jeżeli nasz katamaran ma 14 metrów
to odpowiednio pracując silnikami jestem
w stanie go okręcić wokół własnej osi.
Ale czy to znaczy, że katamaran wymaga
jeszcze bardziej doświadczonego
skippera niż monohull?
Czy jedno i drugie wymaga
tych samych umiejętności?
Nie, to jest inaczej.
Po prostu inaczej.
Trzeba sobie przyswoić zupełnie inne
zasady manewrowania na jachcie
dwukadłubowym na silniku.
Z takich ciekawostek jest to,
że doświadczony sternik, manewrując
katamaranem na przykład przy podejściu do
kei rufą nie używa w ogóle
steru, jest zablokowany.
Wszelkie zmiany kursu wymusza się
zmianą położeń manetek.
Dziewczyny, a z waszego punktu widzenia
no tu jest większa kuchnia,
jest większy stół.
Czy Wam też sprawia największą przyjemność
sunięcie w przechyle niezwykle szybkie?
Czy też te sytuacje no niemal domowe, bo
na katamaranie można mieszkać spokojnie.
Zresztą ludzie tak robią.
Czy to ma dla Was znaczenie
in plus również?
Na pewno jest to coś zupełnie innego.
To są dwie formy, różne formy
spędzania czasu.
Na monohullu jest bardziej sportowo.
Tu jest bardziej powiedzmy luksusowo...
Hotelowo.
Hotelowo, tak. Zdecydowanie
większe kajuty.
Tak jak mówiliście więcej łazienek.
Czasami zdarza się nawet jakaś
zmywarka, więc zupełnie co innego.
Ja nie jestem człowiekiem specjalnie
luksusowym, ale
zwłaszcza w miarę upływu lat wygodę cenię
sobie bardzo, więc tak naprawdę
na monohullu pływałem tylko raz
z tymi panami.
Natomiast na katamaranie
jestem po raz trzeci.
Dwa razy pływałem po Dalmacji, a w
tej chwili jesteśmy na Morzu Jońskim.
Nie chodzi o to, żebym się domagał
uznania, bo to nie ja wymyśliłem
te potrawy, tylko Grecy.
Czy taka wersja
chłodnika na bazie tzatziki jest ok?
Jest obłędna,
nawet, w zasadzie szkoda mi mówić coś na
ten temat, bo wolałbym jednak
poświęcić czas na jedzenie.
Macieju polej sobie jak będziesz
brał dokładkę to polej
to sobie jeszcze oliwą.
Dokładka będzie na pewno. To dobrze.
Ciecierzyca jest również bardzo dobra.
A teraz i dla dobra
Maria, Andrzejka i Agnieszki, która cały
czas lornetuje kończymy, gdyż jak
śpiewała pewna pani dawno temu:
"Zaproście nas do stołu".
No więc właśnie musimy ich zaprosić.
Nasz katamaran, przepraszam, kat
to Lagoon typ 42.
42 ta ostatnia cyfra oznacza, że
jednostka ma czterdzieści dwie stopy.
To jest manetka od gazu, ale płyniemy
wyłącznie na żaglach, więc
spójrzcie na to.
To jest rzecz niezwykle przydatna.
Elektryczny kabestan.
Dzięki temu skipper sam, bez pomocy załogi
jest w stanie podnieść i spuścić żagle.
Nie dotykam w ogóle koła sterowego.
Ono, jak widzicie,
tutaj samo się rusza, koryguje kurs.
Gdyż płyniemy na autopilocie, mamy tutaj
naszą prędkość, czyli
około 7 węzłów, a tutaj prędkość wiatru.
Duje z prędkością dwudziestu jeden węzłów.
To jest GPS ploter.
No więc teraz gdzie jesteśmy?
Po tamtej stronie mamy wyspę Kefalonia.
Przed sobą mamy wyspę Zakintos, a tam
mamy stały ląd, półwysep Peloponez.
To jesteśmy my.
Natomiast jest tu bardzo ciekawa funkcja,
ponieważ widzimy wszystkie jednostki
w naszym pobliżu i w dodatku
możemy je podejrzeć.
Czyli naciskamy
na jednostkę M/V Kamari, tak się nazywa.
A ta? Ionion Pelagos.
Bismarcka tutaj chyba w pobliżu nie ma,
zatem jesteśmy bezpieczni.
Andreas Calvos.
To można fachowo, tym guzikiem
przybliżać albo oddalać.
Żeby nie było przypadku kapitana
Schettino, ja tego nie dotykam.
Płynie.
Jestem niezwykle podniecony, bowiem
właśnie przybiliśmy do brzegów Itaki
wyspa to niewielka, bo niecałe 100
kilometrów kwadratowych powierzchni.
Trzy tysiące mieszkańców z okładem.
Ale przecież jej nazwa jest składową
jednego z najważniejszych założycielskich
mitów naszej cywilizacji.
Bo to przecież Odyseusz, król Itaki,
najpierw przez dziesięć
lat walczył pod Troją.
To on wymyślił podstęp z koniem trojańskim
i kiedy ten się udał, po zakończeniu wojny
trojańskiej, przez kolejne dziesięć lat
tułał się po świecie,
by w końcu przy pomocy Feaków dotrzeć
z powrotem na wyspę, gdzie czekała
przecież na niego wierna żona Penelopa.
Penelopa i Odyseusz.
Każde dziecko w naszej części świata zna
te imiona i wie, że
pochodzili oni z Itaki.
Wracając do spraw żeglarskich.
Tutaj jeśli chodzi o korzystanie z
nabrzeży i z marin jest taniej niż w
Dalmacji, ale też najczęściej
te miejsca mniej oferują.
Akurat przy tym nabrzeżu, no bo trudno to
nazwać mariną, zapłaciliśmy za katamaran
9 euro za noc, no ale nie ma
tutaj podłączenia do wody.
Nie ma tutaj podłączenia do prądu.
Znaczy chyba jedno jest, no ale dostępne
tylko dla szczęściarza,
który przy nim przycumuje.
Nie ma w końcu muringów.
Zatem, żeby tutaj stanąć na noc,
trzeba rzucić kotwicę, a potem skorzystać
z cumy rufowej i ją tutaj zamocować.
Zresztą cumowanie i zostawanie na noc
ze spuszczoną kotwicą nazywa
się parkowaniem po grecku.
W Dalmacji tego się nie praktykuje.
No ale nie ma co narzekać, są
różne inne wspaniałe atrakcje.
A najbliżej, dosłownie
kilka kroków stąd, co jest?
No knajpy oczywiście.
Przy samym nabrzeżu, w bezpośredniej
bliskości zacumowanych jednostek
pływających jest rzecz jasna knajp bez
liku, ale tutaj ja słucham
doświadczonych kolegów z załogi.
Oni będąc, przypływając do
Itaki, jedzą zawsze tutaj.
U Pana Nikosa.
No zobaczcie, Pan Nikos jest tutaj.
Zobaczcie jaka piękna witryna.
Pieczone jagnię, pieczone prosiaczki,
suwlaki to wszystko
będzie naszym udziałem.
A okej, a tak to pan łaskawie
pokazuje, co ma więcej.
No popatrzcie się, popatrzcie!
Ośmiornice, duszona okra, mule,
nadziewane faszerowane bakłażany, musaka.
No jest tego bez liku.
Wszystkiego nie zjemy, ale pan
obiecuje solidną degustację.
No to do dzieła kowboju!
W zasadzie bez pytania dostaliśmy przystawki
wyglądające, że tak powiem, dość masywnie.
To jest po prostu horiatiki,
ale to jest nikosalad.
Jedliście to wcześniej?
Tak.
Poczęstował nas sałatką.
Co to jest?
Pieczone mięso? Zgadza się.
Mnóstwo jarzyn i kawałki pieczonego mięsa.
Prosiaczek.
Atakujemy.
Sałatka Nikosa rzeczywiście była
wielopiętrowa niczym
muzyka dodekafoniczna.
No
były tam ziarna granatu, pomarańcze,
suszone figi, pieczone mięso, grillowany
ser w typie fety, no i oczywiście sałata.
No ale żadna sałata z pewnych względów nie
ma startu do tego, co nam tutaj położono.
To są tylko tak naprawdę trzy rzeczy.
Pieczony prosiak, pieczona
jagnięcina oraz gyros.
Gyros wieprzowy.
Przecież nie będziemy jedli
kurczaka, wieprzowina.
Nawet jeśli ktoś
powstrzymuje się przed jej konsumpcją,
to nie można na Itace
właśnie jej nie zjeść, bo przecież
pierwszym mieszkańcem tej wyspy, który po
dwudziestu latach życzliwie przyjął
podrzuconego przez Freaków Odyseusza
z powrotem na wyspę, był Eumajos,
pasterz świń, więc jest to symbol Itaki.
Gyros w Polsce to się nazywa,
nie wiedzieć czemu, kebab.
I ja tego w Polsce najczęściej
nie jem, ale tutaj?
Czy ja to jem?
Ja to za chwilę będę pożerał!
Moi drodzy, dziękuję za tę wskazówkę.
Nikosa wielbię już tak samo jak i wy.
Do dzieła!
Wystygnie.